# <4장 처리율 제한 장치의 설계>

### 처리율 제한 장치 : 클라이언트 또는 서비스가 보내는 트래픽의 처리율(rate)을 제어하기 위한 장치

Ex) HTTP를 예로 들면, 이 장치는 특정 기간 내에 전송되는 클라이언트의 요청 횟수를 제한한다. API 요청 횟수가 제한 장치에 정의된 임계치를 넘어서면 추가 호출은 모두 처리가 중단된다
<br>

### 처리율 제한 장치를 두면 좋은 점

- DoS 공격에 의한 자원 고갈 방지
- 비용 절감 : 추가 요청에 대한 처리를 제한하면 서버를 많이 두지 않아도 되고 우선순위가 높은 API 에 더 많은 자원을 할당할 수 있다
- 서버 과부하 방지

## 1단계 문제 이해 및 설계 범위 확정

- 처리율 제한 장치를 구현한느 데는 여러가지 알고리즘을 사용할 수 있는데, 각각은 고유한 장단점을 갖고 있다. 면접관과 소통하며 어떤 제한 장치를 구현해야 하는지 분명히 할 수 있다

## 2단계 개략적 설계안 제시 및 동의 구하기

### 처리율 제한 장치는 어디에 둘 것인가?

- 클라이언트 측에 둔다면 : 일반적으로 클라이언트는 쉽게 위변조가 가능해 처리율 제한을 안정적으로 걸 수 있는 장소가 못 된다.
- 서버 측에 둔다면
- 처리율 제한 미들웨어로 API 서버로 가는 요청을 통제 ex) 클라우드 마이크로서비스 API 게이트웨이

### 처리율 제한 알고리즘

처리율 제한을 실현하는 알고리즘은 여러 가지인데, 각기 다른 장단점을 갖고 있다.

#### 토큰 버킷 알고리즘

- 처리율 제한에 폭넓게 이용되고 있다. 간단하고 보편적으로 사용된다. 아마존과 스트라이프가 API 요청을 통제하기 위해 이 알고리즘을 사용한다
- 장점 : 구현이 쉽고, 메모리 사용 측면에서도 효율적이다. 짧은 시간에 집중된느 트래픽도 처리 가능하다. 버킷에 남은 토큰이 있기만 하면 요청은 시스템에 전달될 것이다
- 단점 : 이 알고리즘은 버킷 크기와 토큰 공급률이라는 두 개 인자를 가지고 있는데, 이 값을 적절하게 튜닝하는 것은 까다로운 일이 된다

#### 누출 버킷 알고리즘

- 토큰 버킷 알고리즘과 비슷하지만 요청 처리율이 고정되어 있다는 점이 다르다. 보통 FIFO 큐로 구현한다
- 토큰 버킷은 지정된 용량을 갖는 컨데이너로 버킷에는 사전 설정된 양의 토큰이 주기적으로 채워진다. 토큰이 꽉 찬 버킷에는 더 이상의 토큰은 추가되지 않는다. 각 요청은 처리될 때마다 하나의 토큰을 사용한다. 요청이 도착하면 버킷에 충분한 토큰이 있는지 검사하게 된다
- 장점 : 큐의 크기가 제한되어 있어 메모리 사용량 측면에서 효율적, 고정된 처리율을 갖고 있기 때문에 안정적 출력이 필요한 경우 적합
- 단점: 단시간에 많은 트래픽이 몰리는 경우 큐에는 오래된 요청들이 쌓이게 되고, 그 요청들을 제때 처리 못하면 최신 요청들은 버려짐

#### 고정 윈도 카운터 알고리즘

- 타임라인을 고정된 간격의 윈도로 나누고, 각 윈도마다 카운터를 붙인다 -> 요청이 접수될 때마다 이 카운터의 값은 1씩 증가한다 -> 이 카운터의 값이 사전에 설정된 임계치에 도달하면 새로운 요청은 새 윈도가 열릴 때까지 버려진다
- 장점 : 메모리 효율 좋고, 이해하기 쉬우며 윈도가 닫히는 시점에 카운터를 초기화하는 방식은 특정한 트래픽 패턴을 처리하기에 적합하다
- 단점: 윈도 경계 부근에서 일시적으로 많은 트래픽이 몰려드는 경우는 기대했던 시스템의 처리 한도보다 많은 양의 요청을 처리하게 된다

#### 이동 윈도 로깅 알고리즘

- 고정 윈도 카운터 알고리즘의 단점 해결
- 요청의 타임스탬프를 추적한다. 타임스탬프 데이터는 보통 레디스의 정렬 집합 같은 캐시에 보관한다
- 새 요청이 오면 만료된 타임스탬프는 제거한다
- 새 요청의 타임스탬프를 로그에 추가한다
- 로그의 크기가 허용치보다 같거나 작으면 요청을 시스템에 전달한다. 그렇지 않은 경우에 처리를 거부한다
- 장점 : 처리율 제한 메커니즘이 아주 정교해 허용되는 요청의 개수는 시스템의 처리율 한도를 넘지 않는다
- 단점 : 다량의 메모리를 사용

#### 이동 윈도 카운터 알고리즘

- 고정 윈도 카운터 알고리즘 + 이동 윈도 로깅 알고리즘
- 장점 : 이전 시간대의 평균 처리율에 따라 현재 윈도의 상태를 계산하므로 짧은 시간에 몰리는 트래픽에도 잘 대응한다, 메모리 효율이 좋다
- 단점 : 직전 시간대에 도착한 요청이 균등하게 분포되어 있다고 가정한 상태에서 추정치 계산하기 때문에 다소 느슨하다

### 개략적인 아키텍처

- 처리율 제한 알고리즘 : 얼마나 많은 요청이 접수되었는지를 추적할 수 있는 카운터를 추적 대상별로 두고이 카운터의 값이 어떤 한도를 넘어서면 한도를 넘어선 요청은 거부
- 카운터는 캐시에 보관
- 클라이언트가 처리율 제한 미들웨어에게 요청 -> 처리율 제한 미들웨어는 레디스의 지정 버킷에서 카운터를 가져와서 한도에 도달했는지 아닌지를 검사

## 3단계 상세 설계

처리율 제한 규칙은 어떻게 만들어지고 어디에 저장되는지, 처리가 제한된 요청들은 어떻게 처리되는지 정한다

### 처리율 제한 규칙

리프트(Lyft)는 처리율 제한에 오픈 소스를 사용하고 있다.

### 처리율 한도 초과 트래픽의 처리

어떤 요청이 한도 제한에 걸리면 API는 HTTP 429응답을 클라이언트에게 보낸다

### 상세 설계

- 처리율 제한 규칙은 디스크에 보관, 작업 프로세스는 수시로 규칙을 디스크에서 읽어 캐시에 저장
- 클라이언트가 요청을 서버로 보내면 요청은 먼저 처리율 제한 미들웨어에 도달
- 미들웨어는 제한 규칙을 캐시에서 가져온다. 카운터 및 마지막 요청의 타임스탬프를 레디스 캐시에서 가져온다. 가져온 값들에 근거하여 해당 요청이 처리율 제한에 걸리지 않은 경우에는 API 서버로 보내고, 처리율 제한에 걸렸다면 429 에러를 클라리언트에 보낸다

### 분산 환경에서 처리율 제한 장치의 구현

단일 서버를 지원하는 처리율 제한 장치를 구현하는 것은 어렵지 않지만 여러 대의 서버와 병렬 스레드를 지원하도록 시스템을 확장하는 것은 "경쟁 조건","동기화" 문제를 풀어야한다

### 성능 최적화

- 사용자 트래픽을 가장 가까운 에지서버로 전달하여 지연시간을 줄일 수 있다
- 제한 장치 간에 데이터를 동기화 할 때 최종 일관성 모델을 사용

### 모니터링

- 처리율 제한 장치를 설치한 이후에는 효과적으로 동작하고 있는지 보기 위해 데이터를 모을 필요가 있다. 모니터링을 통해 확인하려는 것은 채택된 처리율 제한 알고리즘이 효과적인지, 정의한 처리율 제한 규칙이 효과적인지이다.
