# 9장 웹 크롤러 설계

## 웹 크롤러 (= 로봇, 스파이더)

- 검색 엔진에서 널리 쓰는 기술
- 목적 : 웹에 새로 올라오거나 갱신된 콘텐츠(웹 페이지, 이미지나 비디오 등)를 찾아내는 것
- 웹 페이지 몇 개에서 시작하여 그 링크를 따라 나가면서 새로운 콘텐츠를 수집한다

## 웹 크롤러 이용

- 검색 엔진 인덱싱 : 크롤러의 가장 보편적인 용례
- 웹 아카이빙 : 나중에 사용할 목적으로 장기보관하기 위해 웹에서 정보를 모으는 절차. 많은 국립 도서관이 크롤러로 웹 사이트 아카이빙 중
- 웹 마이닝 : 인터넷에서 유용한 지식을 도출
- 웹 모니터링 : 크롤러를 사용하면 인터넷에서 저작권이나 상표권이 침해되는 사례를 모니터링 할 수 있다

## 1단계 문제 이해 및 설계 범위 확정

### 웹 크롤러의 기본 알고리즘

1.  URL 집합이 입력으로 주어지면, 해당 URL 들이 가리키는 모든 웹 페이지를 다운로드 한다
2.  다운받은 웹 페이지에서 URL 들을 추출한다
3.  추출된 URL들을 다운로드 할 URL 목록에 추가하고 위의 과정을 처음부터 반복한다

### 좋은 웹 크롤러가 만족시켜야 할 속성

- 규모 확장성 : 웹은 거대하고 수십억 개의 페이지가 존재하므로 병행성을 활용하면 효과적
- 안정성 : 웹은 함정으로 가득하다. 크롤러를 비정상적인 입력이나 환경에 잘 대응할 수 있어야한다
- 예절 : 크롤러는 수집 대상 웹 사이트에 짧은 시간동안 너무 많은 요청을 보내서는 안 된다
- 확장성 : 새로운 형태의 콘텐츠를 지원하기가 쉬워야 한다.

## 2단계 개략적 설계안 제시 및 동의 구하기

### 시작 URL 집합

- 웹 크롤러가 크롤링을 시작하는 출발점
  ex) 어떤 대학 웹 사이트로부터 찾아 나갈 수 있는 모든 웹 페이지를 크롤링하는 가장 직관적인 방법은 해당 대학의 도메인 이름이 붙은 모든 페이지의 URL을 시작URL로 쓰는 것
- 크롤러가 가능한 한 많은 링크를 탐색할 수 있도록 하는 URL을 고르는 것이 바람직
- 전체 URL공간을 작은 부분집합으로 나누는 전략을 사용
- 주제별로 다른 시작 URL을 사용
- 시작 URL을 무엇을 쓸 것이냐는 질문에 정답은 없다

## 미수집 URL 저장소

- 대부분의 현대적 웹 크롤러는 크롤링 상태를 다운로드할 URL, 다운로드 된 URL의 두가지로 나눠 관리한다.
- 이 중 다운로드 할 URL을 저장 관리하는 컴포넌트를 미수집 URL 저장소라 부른다

### HTML 다운로더

- 인터넷에서 웹 페이지를 다운로드하는 컴포넌트
- 다운로드할 페이지 URL은 미수집 URL저장소가 제공

### 도메인 이름 변환기

- URL -> IP주소
- HTML 다운로더는 도메인 이름 변환기를 사용하여 URL에 대응되는 IP주소를 알아낸다

### 콘텐츠 파서

- 웹페이지를 다운로드하면 파싱과 검증 과정을 거쳐야한다. 이상한 웹 페이지는 문제를 일으킬 수 있다
- 크롤링 서버 안에 구현하면 크롤링 과정이 느려지게 되므로 독립된 컴포넌트로 만들었다

### 중복 콘텐츠인가?

- 같은 콘텐츠 여러번 저장하게 되는 것 방지
- 효과적인 방법은 웹 페이지의 해시 값 비교

### 콘텐츠 저장소

- HTML 문서를 보관하는 시스템
- 저장할 데이터의 유형, 크기, 저장소 접근 빈도, 데이터의 유효기간 등을 종합적으로 고려해야 한다

### URL 추출기

- HTML 페이지를 파싱하여 링크들을 골라냄

### URL 필터

- 특정한 콘텐츠 타입이나 파일 확장자를 갖는 URL, 접속 시 오류 발생하는 URL 등 을 크롤링 대상에서 배제하는 역할

### 이미 방문한 URL?

- 이미 방문한 URL이나 미수집 URL 저장소에 보관된 URL을 추적할 수 있도록 하는 자료 구조 (볼륨필터나 해시 테이블..) 사용
- 같은 URL을 여러번 처리하는 일 방지하여 서버 부하를 줄이고 시스템이 무한 루프에 빠지는 일 방지

### URL 저장소

- 이미 방문한 URL 을 보관하는 저장소

### 웹 크롤러 작업 흐름

1. 시작 URL 들을 미수집 URL 저장소에 저장
2. HTML 다운로더는 미수집 URL 저장소에서 URL 목록 가져옴
3. HTML 다운로더는 도메인 이름 변환기를 사용하여 URL의 IP 주소르 알아내고, 해당 IP 주소로 접속하여 웹 페이지를 다운 받음
4. 콘텐츠 파서는 다운된 HTML 페이지를 파싱하여 올바른 형식을 갖춘 페이지인지 검증
5. 콘텐츠 파싱과 검증이 끝나면 중복 콘텐츠인지 확인하는 절차 개시
6. 중복 콘텐츠인지 확인하기 위해서, 해당 페이지가 이미 저장소에 있는지 본다 ( 이미 저장소에 있 : 처리하지 않고 버림 / 없 : 저장소에 저장한 뒤 URL 추출기로 전달)
7. URL 추출기는 해당 HTML 페이지에서 링크를 골라낸다
8. 골라낸 링크를 URL 필터로 전달한다
9. 필터링이 끝나고 남은 URL 만 중복 URL 판별 단계로 전달
10. 이미 처리한 URL인지 확인하기 위해 ,URL저장소에서 보관된 URL인지 살핀다. 이미 저장소에 있는 URL은 버린다
11. 저장소에 없는 URL은 URL 저장소에 저장할 뿐 아니라 미수집 URL 저장소에도 전달한다

## 3단계 상세 설계

### DFS VS BFS

- 웹 크롤러는 보통 BFS 사용. 큐의 한쪽으로는 탐색할 URL을 집어넣고, 다른 한쪽으로는 꺼내기만 한다
- 문제 1: 한 페이지에서 나오는 링크의 상당 수는 같은 서버로 되돌아간다. 크롤러는 같은 호스트에 속한 많은 링크를 다운받느라 바빠지게 되는데, 이때 링크들을 병렬로 처리하게 된다면 서버 과부하(예의 없는 크롤러)
- 문제 2 : BFS알고리즘은 우선순위를 두지 않지만 모든 웹 페이지가 같은 수준의 품질, 중요성을 갖지 않는다.

### 미수집 URL 저장소

- 위의 문제 해결 방앉
- 이 저장소를 잘 구현하여 예의를 갖춘 크롤러, URL 사이의 우선순위와 신선도를 구별하는 크롤러를 구현할 수 있다.

#### 예의

- 동일 웹 사이트에 대해서는 한 번에 한 페이지만 요청
- 웹 사이트의 호스트명과 다운로드를 수행하는 작업스레드 사이의 관계를 유지하면된다. 각 다운로드는 스레드 별로 FIFO큐를 가지고 있어서, 해당 큐에서 꺼낸 URL만 다운로드 한다

#### 우선순위

- 순위결정장치는 URL 우선순위를 결정하는 컴포넌트

#### 신선도

- 데이터의 신선함을 유지하기 위해서는 이미 다운로드한 페이지라고 해도 주기적으로 재수집할 필요가 있다.
- 이 작업을 최적화하기 위해 웹 페이지의 변경 이력을 활용하거나 우선순위를 활용하여 중요한 페이지는 좀 더 자주 재수집한다

### HTML 다운로더

- HTTP 프로토콜을 통해 웹 페이지를 내려받는다

#### 로봇 제외 프로토콜

- 웹사이트가 크롤러와 소통하는 표준적 방법
- 크롤러가 수집해도 되는 웹 페이지 목록이 들어잇따
- 웹 사이트를 긁어 가기 전에 크롤러는 해당 파일에 나열된 규칙을 먼저 확인해야한다

#### 성능 최적화

다음은 HTML 다운로더에 사용할 수 있는 성능 최적화 기법들이다

1. 분산 크롤링
2. 도메인 이름 변환 결과 캐시
3. 지역성
4. 짧은 타임아웃

### 안정성 확보 전략

- 안정 해시 : 다운로더 서버들에 부하를 분산할 때 적용가능한 기술, 이 기술 이용하면 다운로더 서버를 쉽게 추가하고 삭제할 수 있다
- 크롤링 상태 및 수집 데이터 저장: 장애가 발생한 경우에도 쉽게 복구할 수 있도록 크롤링 상태와 수집된 데이터를 지속적으로 저장장치에 기록해 두는 것이 바람직
- 예외 처리 : 대규모 시스템에서 에러는 불가피할 뿐 아니라 흔하게 벌어지는 일이다.
- 데이터 검증

### 확장성 확보 전략

- 시스템을 설계할 때는 새로운 형태의 콘텐츠를 쉽게 지원할 수 있도록 신경써야한다.

### 문제 있는 콘텐츠 감지 및 회피 전략

1. 중복 콘텐츠 : 해시나 체크섬을 사용하여 중복 콘텐츠 탐지
2. 거미 덫 : 크롤러를 무한 루프에 빠뜨리도록 설계한 웹 페이지. URL의 최대 길이를 제한하면 회피할 수 있다. 하지만 가능한 모든 종류으 덫을 피할 수 있는 만능 해결책은 없다
3. 데이터 노이즈: 어떤 콘텐츠는 거의 가치가 없으므로 가능하다면 제외해야한다
