# 7장 분산 시스템을 위한 유일 ID 생성기 설계

## 1단계 문제 이해 및 설계 범위 확정

분산 시스템에서 사용할 유일 ID 생성기를 설계해보자. 처음 생각해보면 auto_increment 속성이 설정된 RDBMS 기본 키를 쓰면 되지 않을까? 라고 생각할지 모른다. 하지만 서버 한대로는 모든 요구 감당이 어렵고, 여러 db 사용시 지연 시간을 줄이기 힘들다.

다음과 같은 요구사항을 만족하는 생성기를 설계해보자.

- ID는 유일해야 한다.
- ID는 숫자로만 구성되어야 한다.
- ID는 64비트로 표현될 수 있는 값이어야 한다.
- ID는 발급 날짜에 따라 정렬 가능해야 한다.
- 초당 1만 개의 ID는 만들 수 있어야 한다.

## 2단계 개략적 설계안 제시 및 동의 구하기

### 다중 마스터 복제 (multi-master replication)

- db의 auto_increment 기능을 활용.
- 다음 ID 값을 구할 때는 k만큼 증가시킴. ( 이 때 k는 현재 사용 중인 db 서버 수 )
- 규모 확장성 무제 해결 가능. db 수 늘림으로서 초당 생산가능 ID 수도 증가하므로.
- 단점
    - 여러 데이터센터에 걸쳐 규모 늘리기 어렵.
    - ID의 유일성은 보장되지만 그 값이 시간 흐름에 맞추어 커지도록 보장은 못함.
    - 서버를 추가하거나 삭제할 때도 동작하도록 만들기 어렵.

### UUID

- UUID : 컴퓨터 시스템에 저장되는 정보를 유일하게 식별하기 위한 128비트 수.
- UUD는 중복 가능성이 매우 낮음.
- 장점
    - UUID 만드는 것은 단순. 서버 사이의 조율 필요 없으므로 동기화 이슈도 없다.
    - 각 서버가 자기가 쓸 ID를 알아서 만드는 구조이므로 규모 확장도 쉬움.
- 단점
    - ID가 128비트로 길다. 하지만 이번 장의 요구는 64비트.
    - ID를 시간 순으로 정렬할 수 없다.
    - ID에 숫자가 아닌 값이 포함될 수 있다.

### 티켓 서버 ( ticket server )

- auto_incremen 기능을 갖춘 서버 즉, 티켓 서버를 중앙 집중형으로 하나만 사용.
- 장점
    - 유일성이 보장되는 오직 숫자로만 구성된 ID를 쉽게 만들 수 있음.
    - 구현이 쉽고, 중소 규모 애플리케이션에 적합.
- 단점
    - 티켓 서버가 SPOF 가 된다.
    - 이걸 피하려면 티켓 서버럴 여러 대 준비해야 하는데, 그럼 데이터 동기화와 같은 새로운 문제 발생.

### 트위터 스노플레이크 접근법

- 생성해야 하는 64비트의 ID를 여러 절로 분할.
- ID 구조
    - 사인(sign) 비트 : 1비트. 나중을 위해 보류. 음수 양수 구별하는데 쓰일 수 있음.
    - 타임스탬프 : 41비트. epoch 이후로 몇 ms 경과했는지 나타냄.
    - 데이터센터 ID : 5비트. 2^5 = 32개의 데이터센터를 지원 가능.
    - 서버 ID : 5비트. 데이터센터당 32개의 서버 사용 가능.
    - 일련번호 : 12비트. 각 서버에는 ID 를 생성할 때마다 이 번호를 1씩 증가시킴. 1ms 경과할 때마다 0으로 초기화 된다.

## 3단계 상세 설계

데이터센터 ID와 서버 ID는 시스템 시작시 결정되며 시스템 운영 중에는 바뀌지 않는다. 그것들을 잘못 바꾸면 ID 충돌이 날 수 있으므로 조심해야 한다.

타임스탬프나 일련번호는 ID생성기가 돌고 있는 중에 만들어짐.

### 타임스탬프

- 시간 흐름에 따라 점점 큰 값. 시간 순으로 정렬 가능.
- 어떤 UTC 시각도 타임스탬프 갑스로 바꿀 수 있다.
- 41비트로 최대 약 69년까지 표현 가능하다.
- 69년이 지나면 기원 시각을 바꾸거나 체계를 다른 것으로 이전해야 한다.

### 일련번호

- 12비트이므로 4096개의 갑승ㄹ 가질 수 있다.
- 어떤 서버가 같은 밀리 초 동안 하나 이상의 ID를 만들어낸 경우만 0보다 큰 값 갖게 됨.

## 4단계 마무리

- 시계 동기화 (clock synchronization) : 하나의 서버가 여러 코어에서 실행되거나 물리적으로 다른 장비인 경우 서버들이 전부 같은 시계를 사용하지 않을수도.
    - NTP 를 통해 해결 가능
- 각 section 의 길이 최적화 : 동시성이 낮고 수명이 긴 애플리케이션이라면 일련번호 절의 길이를 줄이고 타임스탬프 길이를 늘리는 것이 효과적일 수도
- 고가용성 (high availability) : ID 생성기는 필수 불가결한 컴포넌트 이므로 아주 높은 가용성 필요.

# 8장 URL 단축기 설계

## 1단계 문제 이해 및 설계 범위 확장

### 개략적 추정

- 쓰기 연산 : 매일 1억 개의 단축 URL 생성
- 초당 쓰기 연산 : 1억/24/3600 = 1160
- 읽기 연산 : 읽기 연산과 쓰기 연산 비율을 10:1 이라고 하자. 그 경우 읽기 연산은 초당 11600회 발생.
- 축약 전 URL 길이 100이라 하자.
- 10년 동안 필요한 저장 용량은 3650억 x 100바이트 = 36.5TB 이다.

## 2단계 개략적 설계안 제시 및 동의 구하기

### API 엔드포인트

URL 단축기는 기본적을 두 개의 엔드포인트 필요

- URL 단축용 엔드포인트 : 새 단축 URL을 사용하고자 하는 클라이언트는 엔드포인트에 단축할 URL 을 인자로 실어서 POST 요청을 보내야 함.
- URL 디렉션용 엔드포인트 : 단축 URL에 대해서 HTTP 요청이 오면 URL로 보내주기 위한 용도의 엔드포인트.

### URL 리디렉션

- 301 Penalty Moved
    - 해당 URL에 대한 HTTP 요청의 처리 책임이 영구적으로 Location 헤더에 반환된 URL로 이전되었다는 응답.
    - 브라우저는 이 응답을 캐시한다. 이후 캐시된 원래 URL로 요청을 보냄.
- 302 Found
    - 주어진 URL로의 요청이 일시적으로 Location 헤더가 지정하는 URL에 의해 처리되어야 한다는 응답.
    - 클라이언트의 요청은 언제나 단축 URL 서버에 먼저 보내진 후에 원래 URL로 리디랙션 되어야 한다.
- 서버부하를 줄이려면 301을 사용한는 것이 좋지만 첫 번째 요청만 단축 URL 서버로 전송됨.
- 트래픽 분석이 중요할 때는 302를 쓰는 것이 발생률이나 발생 위치 추적하는 데 좀 더 유리.

### URL 단축

긴 URL을 해시 값으로 대응시킬 해시 함수를 찾아야 함. 다음을 만족하는 함수를 만들어보자.

- 입력으로 주어진 긴 URL이 다른 값이 면 해시 값도 달라야한다.
- 계산된 해시 값은 원래 입력으로 주어졌던 긴 URL로 복원될 수 있어야 한다.

## 3단계 상세 설계

### 데이터 모델

- 해시 테이블 : 초기 전략으로는 괜찮지만 메모리는 제한이 있고 비싸다.
- RDBMS : 단축 URL, 원래 URL 쌍으로 저장.

### 해시 함수

- 해시 값 길이
    - 0-9, a-z, A-Z 의 총 62개의 문자 사용.
    - 길이 정하려면 62^n ≥ 3650억인 n의 최소값 찾아야.
- 해시 후 충돌 해소
    - n=7 일 때, 원래 URL을 7글자로 줄여야함.
    - CRC32, MD5, SHA-1와 같은 해시 함수 이용.
    - 하지만 그럼에도 7글자 이상일 경우, 처음 7글자만 사용. 하지만 충돌 확률 증가.
    - 충돌 발생시 충돌 해소될 때까지 사전에 정한 문자열을 해시값에 덧붙임.
        - 그러나 단축시 한 번 이상 DB에 질의해야하므로 오버헤드 크다.
        - 블룸필터 이용!
- base-62 변환
    - 해시값에 쓸 수 있는 62개 값을 이용하여 진법 변환.
    - 유일성 보장 ID 생성기 필요. 충돌도 아예 불가능.

### URL 단축기 상세 설계

1. 긴 URL 입력 받음.
2. DB에 해당 URL 있는지 검사.
3. DB에 있다면 해당 URL에 대한 단축 URL 만든적 있는지 검사. 이후 클라이언트에 단축 URL 반환.
4. DB에 없는 경우 해당 URL은 새로 접수된 것이므로 유일한 ID생성.
5. 62진법 변환 적용.
6. ID, 단축 URL, 원래 URL로 새 DB 레코드 만든 후 단축 URL 클라이언트에 전달.
