# <3장 시스템 설계 면접 공략법>

## 효과적 면접을 위한 4단계 접근법

### 1 단계 : 문제 이해 및 설계 범위 확정

- 급하게 답을 내기 전에, 깊이 생각하고 질문하여 요구사항들과 가정들을 분명히 해라
- 요구사항을 완전히 이해하지 않고 답을 내놓는 행위는 엄청난 부정적 신호(red flag)
- 질문을 던지면 면접관은 질문에 대한 답을 바로 내놓거나, 우리 스스로 어떤 가정을 하기를 주문할 것이다. 후자는 종이에 적어두기!
- 요구사항을 정확히 이해하는데 필요한 질문을 해라
  <br><br>

### 2 단계 : 계략적인 설계안 제시 및 동의 구하기

- 이 과정은 면접관과 협력하여 진행하면 좋다
- 면접관에게 설계안에 대한 최초 청사진을 제시하고 의견을 구해라. 면접관이 팀원인 것처럼!
- 화이트보드나 종이에 핵심 컴포넌트를 포함하는 다이어그램을 그려라 ex) 클라이언트, API, 웹 서버, 데이터 저장소, 캐시, CDN, 메세지 큐 같은 것들이 포함될 수 있다
- 이 최초 설계안이 시스템 규모에 관계된 제약사항들을 만족하는지를 개략적으로 계산해본다.
- 개략적 추정이 필요한지 면접관에게 미리 물어보고 가능하다면 시스템의 구체적 사용 사례도 몇 가지 살펴보자.
- 작은 규모의 설계 문제에서는 API 엔드포인트나 데이터 베이스 스키마도 보여야한다

### 3 단계 : 상세 설계

- 상세 설계 전에 달성되어야 하는 것
  <br> (1) 시스템에서 전반적으로 달성해야 할 목표와 기능 범위 확인
  <br>(2) 전체 설계의 개략적 청사진 마련
  <br>(3) 해당 청사진에 대한 면접관의 의견 성취
  <br>(4) 상세 설계에서 집중해야 할 영역들 확인
- 설계 대상 컴포넌트 사이의 우선순위를 정하는 것
- 특정 시스템 컴포넌트들의 세부사항을 깊이 있게 설명하는 것을 원한다
- 불필요한 세부사항에 시간을 쓰지 말자. 면접관에게 긍정적 신호(signal)을 전달하는데 집중해야 한다

### 4단계 마무리

- 면접관은 설계 결과물에 관련된 몇 가지 후속 질문을 던질 수도 있다
- 스스로 추가 논의를 진행하도록 할 수도 있다
  <br>(1) 면접관이 시스템 병목구간, 개선 지점을 찾아내라 요구할 때 나의 설계가 완벽하다거나 개선할 부분이 없다는 답은 하지말자
  <br>(2) 내가 만든 설계를 한번 다시 요약해주자
  (면접관의 기억을 환기시켜주는 효과)
  <br>(3) 오류가 발생하면 무슨 일이 생기는지 따져보자
  <br>(4) 운영이슈, 미래에 닥칠 규모 확장 요구에 어떻게 대처할 것인지 논의하거나, 필요하지만 다루지 못했던 세부적 개선사항들을 제안할 수도 있다

### 면접 세션에서 해야할 것

- 요구사항을 이해하고 질문을 통해 확인해라. 스스로 내린 가정이 옳다 믿고 진행하지 X
- 정답은 없다는 것을 명심. 스타트업을 위한 설계안과 수백만 사용자를 지원해야하는 중견 기업을 위한 설계안이 같을리 X
- 면접관이 나의 사고 흐름을 이해할 수 있도록 해라. = 면접관과 소통해라
- 가능하다면 여러가지 해법 제시해라
- 개략적 설계에 면접관이 동의 -> 가장 중요한 컴포넌트부터 각 컴포넌트의 세부사항을 설명하기 시작
- 면접관의 아이디어를 이끌어 내라. 좋은 면접관은 나와 같은 팀원처럼 협력한다
- 포기하지 X

### 면접 세션에서 하지 말아야 할 것

- 전형적인 면접 문제들에도 대비하지 않은 상태에서 면접장에 가지 말라
- 요구사항이나 가정들을 분명히 하지 않은 상태에서 설계를 제시하지 말라
- 처음부터 특정 컴포넌트의 세부사항을 너무 깊이 설명하지 말라
- 막혔다면, 힌트를 청하기를 주저하지 X
- 소통을 주저하지 X
- 설계안을 내놓는 순간 면접이 끝났다고 생각하지 X, 면접관이 끝났다고 말하기 전까지는 끝난 것이 아니다

### 시간배분

- 시스템 설계 면접은 매우 광범위, 45분 Or 한시간은 충분하지 않을 수 있다.
- 1단계: 문제 이해 및 설계 범위 확정 - 3분~10분
- 2단계: 개략적 설계안 제시 및 동의 구하기 - 10분~15분
- 3단계: 상세 설계 - 10분~25분
- 4단계: 마무리 - 3분~5분
